# 回顾在Google的18年

> 2023.11.22
>
> 原文：https://ln.hixie.ch/?start=1700627373&count=1



## 原文

我在2005年12月加入的Google，18年后提交了辞职。



我感到非常幸运地经历了早期的Google。

与大多数公司不同，Google员工，从初级工程师到最高管理层，都是真正的好人，非常关心做正确的事情。

经常被人调侃的"don't be evil"确实是公司的指导原则。

我看到过很多次Google在做着造福社会的事情，却受到了批评，比如Google Book。

Google收到的关于Chrome浏览器和搜索引擎的大部分批评，尤其是关于广告的利益冲突，都是毫无根据的。

我经常看到提倡隐私的人错误地反对Google的提议。

一些战役对整个世界都产生了影响，最烦人的是，我们今天必须忽视没有意义什么的Cookie警告。

非常沮丧的事情是，团队追求对世界有益，而没有考虑Google的短期利益时，却受到公众舆论的冷嘲热讽。



早期的Google是一个绝佳的工作场所。

高管对于每周的基本工作都会给出透明的答案，或者坦率地表示"无法这样做"的原因。

Eric Schmidt定期带领公司完成董事会的会议。

各种产品的成功与失败都会客观地展现出来，庆祝成功，批判性地审视失败，致力于吸取教训而不是指责。

公司有一个愿景，并会对偏离愿景的行为做出解释。

我曾经5年前在Netspace实习时，是经历过Dilbert级别管理的，而Google员工的统一能力却刷新了我的认知。



Google的前9年里，我致力于HTML和相关标准的研究。

我的任务是为Web变得更好，因为任何对Web有利的事情，都会对Google有利。

但我被明确告知，只管忽视Google的利益。

我的团队名义上是Google的开源团队，但我是完全自主的。

我的大部分工作都在Google园区内的任意楼宇中完成，好几年过去了，我都没有使用我的工位。



随着时间的推移，Google文化的意外出现了。

虽然我非常喜欢Vic Gundotra的热情，但当事情的进展不理想时，我对他给出明确答案的能力不太有信心。

他还将Google引入孤岛，比如一些建筑楼只能由Google+团队使用，这与Google早期完全透明的想法完全不同。

另一个例子是Android团队，最初是被收购的，他们从来没有真正地适应Google文化。

他们生活和工作的平衡不够健康，团队没有那么透明，更注重于竞争而不是为用户解决实际问题。



我后来的9年是在Flutter中度过的。

我在Google最美好的回忆就是这份工作的早期阶段。

Flutter是旧Google团队最后推出的项目之一，是Larry Page在Alphabet创建前不久发起的很有雄心的实验项目。

我们像是一家初创公司，更多的是发现我们正在构建的东西，而不是设计。

我们从一开始就非常开放，使得我们能够轻松地努力构建一个健康的开源项目。

Flutter也非常幸运，多年来拥有出色的领导者。



Google文化受到侵蚀。

一些决策的利益开始由用户，转向Google，最后变为决策者的利益。

透明度消失了，以前我会急切地参加每一次公司级别地会议，来了解正在发生的事情。

而今天，我不知道谁能够解释Google的愿景是什么。

士气处于历史最低点。



然后，Google进行了裁员。

这是一个非强迫性的错误，这是为了短期的目的，确保股价季度增长。

而不是遵循Google以前的战略，优先考虑长期的成功，即使会导致短期的损失。

裁员有很多潜在影响。

人们原本相信做正确的事情最终会得到回报，即使不是他们的职责。

但裁员后，人们不再相信公司会支持他们。

所以会减少冒险行为。

责任被小心翼翼地保护着，知识被囤积起来，因为让自己变得不可取代是自己未来免受裁员的唯一杠杆。

我现在在Goolge看到了这一切。

2004年，Google创始人在华尔街发表了著名言论：“Google不是一家传统公司，我们也不打算成为一家传统公司。”

但那个Google已经不复存在。



如今，Google大部分问题都来源于Sundar Pichai缺乏远见的领导力，以及他对维护Google的早期文化缺乏兴趣。

这种现象的一个症状是：无能的中层管理队伍在不断扩大。



Google仍然有优秀的人才。

我有幸和Flutter团队中的杰出人士一起工作。

近些年来，我开始向Google的任何人提供职业建议，并结识了许多优秀的人。

现在治愈Google绝不算晚。

这需要对公司高层进行一些改组，将权力中心从CFO转回对如何"利用Google资源为用户提供价值"这个问题有清晰愿景的人。

我仍然相信Google的使命宣言现如今还很有用，“组织全球信息，人人都可以访问和使用。”

如果有人想带领谷歌进入下一个二十年，尽力地造福人类，不考虑股价的短期波动。

他就可以将谷歌的技能和热情转化为真正伟大的成就。



不过，我确实认为时钟正在滴答作响。

Google文化的恶化最终将变得不可逆转。

因为你需要充当道德指南针的人正是那些不会加入没有道德指南针组织的人。



## 评论

内容非常精辟，过去15年里，我经常读到这样的文章，处理这种问题的方法总是回到过去，像之前那样做。

我认为这是不可能的。

当你刚开始创业时，你是一个颠覆者，你要做到与众不同。

你很大胆，你有明确的目标，你会说“我们正在建立一种新公司”和“用户至上”。

而一旦你获得了市场的主导地位，你的优先级就必须改变。

而是“为什么要破坏现状，拿我们拥有的美好东西去冒险？”

这不仅仅是为了利益。

事业和收入都将变得很危险。

人们也会受到伤害。

公司除了要有风险承担能力，组织结构也变得僵化。

员工已经按照特定的流程走了15年或20年，几乎没有了从头开始的欲望。

这也未必是一件坏事，还有别的选择吗？

一个你永远不确定自己工作前景的残酷环境吗？

我觉得这里唯一的戏剧性就是，Google看到了Microsoft和IBM这些老牌公司，与众不同只是因为他们已经成功了。

然后，随着时间推移，他们重新发现了，为什么老牌公司总是以一种特定的方式在运营。