# 软件工程师应该如何学习

> 原文：https://cacm.acm.org/magazines/2024/1/278891-10-things-software-developers-should-learn-about-learning/fulltext



学习是必要的，因为变化是永恒的。

新技术不断地在发明，旧技术不断地在更新。



## 引言

- 人类思维与计算机不一样。

- 理解人类如何学习，让你学习更加高效。

- 互联网和大语言模型没有让学习过时，学习是必要的并且值得花费时间。

- 专家改变了你如何思考，让你解决问题更简单，但同时也抑制了你教授知识的能力。



我们一直在学习，并不意味着知道是如何在进行学习的。

大多数人对于记忆的理解，并不符合科学的事实。



有人喜欢通过视觉学习，有人喜欢通过听觉学习，有人觉得通过实践学习。

所以有人倡导以学习者喜欢的方式进行教学。

但不是这样的。

有效的教学应该与内容相匹配。

科学课应该使用图表来呈现数据，就像烹饪课应该动手实践。



数十年来对认知心理学、教育和编程教育的研究为我们如何学习提供了深刻的见解。



## 人类的记忆不是由比特组成的

记忆是学习的核心。

计算机可以存储和访问一系列的比特，虽然人类的记忆与之相似，但我们的记忆并不精确也并不可靠。



由于生物学复杂性，可靠是一个复杂的问题。

读取计算机的内存时不会进行修改，并且写入和读取经过的时间间隔也并不重要。

但人类记忆似乎有一个读取并更新的操作，可以强化并修改记忆。

这种修改更有可能发生在最近形成的记忆上。



人类记忆另一个奇怪的特征是“扩散激活”。

我们的记忆存储在相互关联的神经通路，试图记住某件事时，会激活神经元通路来访问目标。

“扩散激活”对记忆有负面影响，但对解决问题有正面影响。

意味着相关但不精确的信息会产生混淆，使得记忆不可靠。

然而却可能与“洞察问题”和“顿悟时刻”有关。

由于通路会在数小时保持准备状态，因此有时会离开一个问题而去解决另一个问题。

导致两个不相关的区域中间连在一起。

当两个以前不相关的领域连接起来时，就会出现创造性和独特的问题解决方案。

这就是为什么散步、淋浴或以其他方式远离问题可以帮助你摆脱困境的原因。



## 人类记忆由一个有限系统和一个无限系统组成

长期记忆：信息永久存储，功能上无限，像计算机的磁盘。

工作记忆：有意识地推理信息来解决问题，像CPU的寄存器。



工作记忆是有限的，其容量在出生时大致固定。

虽然较高的工作记忆容量与较高的智力相关，但工作记忆容量并非大脑性能的全部和终极目标。

更高的容量可以加快学习速度，但长期记忆是无限的。

专家程序员的工作记忆不一定高，但是长期记忆让他们成为专家。



人们对某个主题的信息了解得更多时，会将信息组合成块。

分块允许在工作记忆中充当一条信息。

分块的信息越多，工作记忆的功能就越大。

类比计算机，我们的工作内存可能只允许我们存储指向长期内存块的指针，但是块大小没有限制。

所以，最佳策略是，通过不断练习使用信息和解决问题，来进行分块。



在学习新工具或技能时，了解任务所需的认知负载或工作记忆容量非常重要。

认知负载有两部分：内在负载和无关负载。

内在负载：完成任务本质上需要多少信息，属于任务的本质属性。

无关负载：不必要的信息，但它是执行任务的一部分。

如果你正在设计数据库，使用带有表和属性的图，比口头描述更容易。

因为后者具有更高的无关负载，必须在心里将口头描述转化为数据库schema，而图可以直接映射。

对于初学者来说，无关负载通常较高，因为他们无法轻松区分内在信息和无关信息。



当面临一个似乎超出个人能力的任务时，更重要的是要认识到可以重新组织任务来改变这种情况。

将问题分解为可以处理和分块的更小部分。



## 专家再认知，初学者推理

初学者和专家的一个主要区别是，专家以前见过这一切。

对国际象棋专家的研究表明，他们的主要优势是记住和识别棋盘状态的能力。

更快、更省力地做出反应。

Kahneman将认知分为“系统1”和“系统2”。

系统1：速度快，由识别驱动，依赖长期记忆中的模式识别。

系统2：速度慢，专注推理，需要工作记忆进行更多处理。

这是双过程理论的一般思想。



专家开发者可以通过记住程序代码中的常见模式来进行更高层次的推理，从而释放认知。

其中一个例子是“设计模式”，类似于前面讨论的块。

专家可能立刻认识到一段代码正在执行排序算法，而初学者会逐行阅读来理解工作原理。



由此推论，初学者可以通过阅读和理解大量代码成为专家。

专家建立了一个心理模式库，让他们将来更轻松地阅读和编写代码。

总的来说，这种模式匹配是阅读和使用更多代码以及更多类型的代码将提高编程熟练程度的原因。



## 理解概念从抽象到具体，再回到抽象

专家处理概念的方式与初学者不同。

专家使用通用和抽象的术语来寻找潜在的概念，而不关注细节。

而初学者则关注表面细节，很难将这些细节与更大的视野联系起来。

专家在向他们解释概念的同时可以更容易地理解或预测细节。



当你学习新概念时，你将在两种模式下同时受益：抽象特征和带有示例的具体细节。

不断地在抽象定义或概念的几个不同示例之间切换，例子越多样化越好。

即使是错误的例子也有助于理解为什么它们是错误的。



## 间隔和重复很重要

考试前当然需要复习。

这个建议的依据是认知心理学中最predictable and persistent的效应：间隔效应。



当初学者练习如何解决问题时，他练习了两种技能。

首先将问题中的信息与一个可以解决它的概念相匹配，然后使用这个概念来解决。

第一步需要激活长期记忆中概念的正确神经通路。

如果反复解决同一类问题，通往长期记忆的途径会保持活跃，会错过练习第一项技能的机会。

无间隔练习的一个常见结果是人们可以解决问题，但前提是他们要被告知使用哪个概念。

虽然将不同类型的问题交错在一起会有帮助，但通路需要时间才能恢复到基线。

所以要充分利用练习时间，就必须保持一定的间隔。

此外，大脑需要休息来巩固已处理的新信息，以便将其应用于新问题。



为了安排一天的学习，学习者应该将学习时间限制在90分钟或更少。

大脑中的神经化学平衡会在这个时间后，让你难以集中注意力。

每次学习结束后至少休息20分钟。

真正地通过散步或安静地坐着来休息，不要做其他事情、互联网冲浪或与他人聊天。

休息会加速巩固的过程，这也在睡眠期间发生。



有几种策略可以最大化提高效率。

随机调整解题类型的顺序，以便在长期记忆中激活不同的概念。

建议每2-5分钟休息10秒。



## 互联网没有让学习变得过时

互联网的出现，让编程知识的可获得性发生了变化。

有关语法和API可以联网查到。

ChatGPT和Codex等AI工具甚至可以帮你填充这些细节。

如果能够在几秒钟内获得知识，为什么还值得学习呢？



大脑中没有这些知识，就无法在他们之间建立任何联系，不可能有更高层次的理解和抽象。

如果每次都搜索，那么你不可能学到关于连接的知识。

甚至有证据表明，在互联网上搜索信息的记忆效率很低，与实体书相比记忆效果较差。

另一项研究表明，与先试着想出答案再搜索相比，立刻搜索会导致日后对相同信息的记忆效果更差。

还有前面讨论的认知负载问题，上下文切换和过滤搜索中无关信息的损耗。



尽管可以在互联网上获取信息，我们仍有多种理由去记忆这些信息。



## 解决问题不是通用技能

软件开发中一种常见的错误想法是：直接将解决问题作为一种特定技能来教授。



虽然人类确实拥有一些通用的解决问题技能，但与特定领域相比，比如编码和调试，这些技能的效率要低很多。

各个技能相互独立，不会影响其他技能。

对国际象棋的研究发现，学习国际象棋对其他学术和认知技能的影响很小，甚至没有影响。

音乐教学和认知训练也是同样的。



但空间技能似乎是个例外。

空间技能使我们在头脑中想象出物体，如俄罗斯方块形状，并在头脑中操作和旋转。

训练空间技能可以提高其他学科的学习能力。



这对招聘工作也有影响。

有些工作面试喜欢出脑筋急转弯似的谜题。

但Google在2013年发现，这是浪费时间。

脑筋急转弯世界中的问题与编程问题之间没有可靠的对应关系。

如果要判断面试者的编程能力，那就评估编程能力。



## 某些情况下专业知识可能会出现问题

程序员通常使用各种工具和辅助工具来提高效率，如版本控制。

初学者可能会被工具中的大量选项所淹没，并且会从beginner-friendly的使用引导中受益。

然而，专家会发现这些引导会分散注意力。因为他们已经知道该怎么做了。

这就是“专业知识反向效应”：帮助初学者的提示和指南会妨碍专家的工作。



程序员会掌握多种编程语言且受益匪浅。

但语言之间的差异，特征相似但语义不同，会阻碍知识迁移。



专家经常培训初学者，但没有培训经验的专家往往意识不到初学者思维模式的不同。

无法针对不同思维模式的人有针对性的讲解。

“专家盲点问题”：一旦成为专家，很难用初学者的眼光看待问题。

要克服这个问题，可以认真倾听初学者解释他们的理解，并以此调整。



有时，专家会对知识变得自动化。

对解决问题拥有直觉，然后解释为“我就是知道”。

初学者最好从专门为初学者设计的教学材料中学习，或者是从同伴而不是专家中学习。

相对于专家而言，知识更渊博的同伴是弥合初学者和专家之间差距的宝贵资源。



## 编程能力的预测因素尚不清楚

与大多数活动一样，学习编程的成功是建立在固有能力和实践的基础上。

有些人认为这纯粹与能力有关，与生俱来。

有些人认为这完全与实践有关，付出一万小时。

这两种极端的观点都是错误的。



很多人试图预测编程能力。

研究表明，以下所有因素都无法预测：性别、年龄、专业、种族、数学成绩、另一种语言经验等。

有很多证据表明这与多年来的经验有关。

年龄越大的人声誉越高。

然而最近的证据说明，在程序员的早期阶段，经验与成功只有微弱的关系。

所以说明，至少在早期，能力比经验更重要。



与大多数领域一样，通用智力和工作记忆能力是预测早期成功的重要性因素。

这些因素大致代表推理能力以及学习者一次可以处理多少信息。

他们预测的是学习速度而不是绝对能力。

这两个因素的结合，即空间推理能力，也可以预测在其他领域的成功，不只是编程。

由于各种原因，随着经验增加，这些弱到中等的相关性也会逐渐消失。

所以，聪明的人不一定总能成为优秀的程序员，优秀的程序员也不一定具有很高的智力。



简而言之，很难预测谁会编程，尤其是长期。

在招聘时，没有任何捷径可以识别编程能力，也没有任何可靠的档案可以筛选。



## 你的心态很重要

长期以来，人们一直认为编程能力是二元分割的：你要么会编程，要么不会。

这背后有许多竞争的理论，比如“学习边缘动量理论”，每个主题都依赖之前的主题，一旦落下就很难追上。

也有不太让人信服的理论，如“极客基因”，从出生的那刻起，就决定了你有或者没有。

在一个班级里看似相似的学习者，可能拥有截然不同的知识和技能，使他们在短时间领先或落后。



对于是否与生俱来，存在两种心态：固定心态和成长心态。

这两种都不正确，例如，几乎每个人都能学会一些物理知识，即使他们起初并不擅长，但没有人会获得诺贝尔奖。

我们尝试找出自己能力的边界。



当教师和学习者以成长的心态来处理新任务时，他们往往会坚持不懈地克服困难。

这种效果证据确凿且直观，但要改变一个人的心态，可能更困难。

如何促进成长型，有两个误解被证明是无效的。

第一个误解：奖励努力而非表现，因为学习者并不笨，他们能够分辨出来老师表扬的努力有没有用。

第二个误解：人们会在整个任务中保持成长型思维，面对挫折时，人们会倾向于固定心态。

所以我们必须克服挫折和失败，保持成长型思维方式。



在学习一项新技能或对他人进行新技能培训时，请记住，以成长型思维方式处理任务是有效的，但也是一种需要培养的技能。

遗憾的是，我们不能简单地告诉人们要有成长型思维模式并从中获益。

相反，应通过寻求或提供有关学习过程和策略有效性的诚实反馈来培养这种技能。

对于指导者来说，表扬被指导者取得进步的地方，接受他们会犯错误，而不要责备他们。

对于学习者来说，当你对自己的进步感到怀疑时，反思一下过去几周或几个月中技能是如何提高的。

此外，在面对失败时，成长型思维模式会向固定型思维模式转变，但它也可以重新发展，并在实践中变得更加强大。

感到气馁是正常的，但这并不意味着你会一直感到气馁。

如果你想放弃，就休息一下，散散步，考虑一下你的策略，然后再试一次。