# 预测那些还没有发生的事情

> 这是一篇很感人的爱情文章，丈夫去世，引发作者的思考。
>
> 原文：https://bessstillman.substack.com/p/remembering-things-that-havent-happened



怎么样才能知道在不可预知的未来，我想听到什么话？我是什么样子？我想要什么？



## 故事经过

Jake给我看了一张2015年的照片，我们在一家餐厅昏暗的灯光下微笑。

我们看起来像两个很快乐但不擅长喝酒的人，已经醉了。

其实也并非不擅长喝酒，那只是我们的第二次喝酒。

两个人并不知道他们的幸福生活将会在2022年被摧毁。



Jake是我们生活纪录片的导演，他的硬盘里有我们在一起这15年里，好几个G的照片。

我的记忆力很差，却很少通过拍照来记住一些东西。

然后Jake递给我一张照片，提醒了我画面的内容。

“这是一次晚餐，你拒绝面对墙壁上的野猪壁纸，因为你觉得，它在看着你吃掉它的朋友。”

过去的事情突然被照亮。

我突然灵光一闪，这句话让我如释重负。

就像找到了一个我一直在努力回忆的单词，然后它在完全浮现在脑海中。



5月25日，Jake进行了抢救手术，本以为这拯救了他的生命，结果却在两个月后，癌症复发。

我开始痴迷地制作属于我们两个人的视频，以便在他去世后，我可以观看。

八月初的大部分时间，Jake都坐在沙发上进行化疗，家人朋友们聚集在他周围。

我把手机靠在他对位的书架上，记录下我们之间有意义的眼神，安慰的话，以及对彼此说我爱你。

我焦虑地完成这项不可能的任务：记录我们在一起生活的最重要的东西。

这些视频将成为未来防止孤独和悲伤的保险，也是防止遗忘的保险。



我与一些失去过配偶的朋友交流过，有时讨论对死亡的看法，有时讨论暴力的离婚。

他们普遍说，最难讨论的事情是：你还记得那个地方或者那个时间吗？



我写过这样一段话。

当Jake看着我时，

他看到的是25岁的我，穿着灰色迷你裙、黑色靴子和红色口红，出现在我们第一次约会的画面。

他看到的是29岁的我，在我们35层的Seattle酒店房间里，把我压在冰冷的玻璃上。

他也看到了现在的我，一下子我就这么多岁了，仿佛他就是我。

爱不仅可以对丑陋视而不见，对衰老也可以视而不见。

看看两个80岁的老年人像青年一样凝视着对方，你就会明白我的意思。



当我失去Jake时，我将失去一个见过我所有年龄段的人。

我说过，部分的我将与他一起死去，我指的不仅仅是心的部分，还指性格中与他相关的那部分。

我的意思是，生命的全部，其中有他知道的所有隐私，还有我的大部分青春岁月，都一起消失了。

即使有一天我再次找到真爱，也不会有人像Jake一样，见过我32岁的时候，和一群朋友在沙滩上游泳，笑着说阳光下的水有多冷。



我记性不好，而且我们之间发生了太多的事情，我记不起来全部。

回忆是我们一起创造的，也需要一起记住。

两个人缺一不可，才能完整地回忆起过去的事情。



我想起来Joshua Rothman提到的两个概念，关于”连续者“和”分离者“。

> 你记忆中的那个自己，像你还是像陌生人？你回忆的是自己，还是在读一本虚拟人物的小说？
>
> 如果你有前一种感觉，你可能是”连续者“。
>
> 如果是后一种感觉，你可能是”分离者“。

我在Jake垂死之前和现在之间，就感到了明显的区别。

之前，我对时间有一种流动且脆弱的感觉：我认为5年前的事情发生在3个月前。

如今，我对之前的生活感觉十分遥远，远超现实。

就像属于另一个时代，并不是我亲自经历的。



当我想起来那些年没有被记录下来的自己时，我尽量保持平静，这很难。

就像Jake在睡觉前花数百个小时给我读指环王，他切菜时双手的样子，他指着电动车时兴奋的样子，取笑我时他温柔的声音扬起。

理论上讲，我如果知道Jake会英年早逝，我肯定会记录下全部的生活，但这是不合理的。

这种行为会让你去看心理医生并服下大量处方药来对抗焦虑，这并不是你多么有远见。

尽管如此，我生命中有数万个小时留在了记忆里。

大脑中触发记忆的各个单元还在，但实际的感觉却已经遥不可及了，因为Jake遥不可及了。

你完全无法融入其中。



## 记录未来可能会发生的事情

Jake给我录制了未来播放的视频，我接下来可能会遇到的各种情形，比如难过时点开这个，失眠时点开那个，等等很多。

带入一个尚不存在的未来就意味着要预测每一个可以想象的未来。

但是未来不是那么好预测的。

过去的预测和现在完全不同，尽管过去的我为未来的我奠定了很多基础。

未来的我会是什么样子？我想要听到什么话？我不知道，我只知道我会想要他，而他已经死去。



研究表明，人们会承认过去10年发生了巨大变化，然而预测未来10年时，却倾向于相信自己的改变要小很多。

这种幻觉在保护我们，避免意识到我们的偏好和价值观是多么的短暂，否则会导致我们将怀疑每一个决定，并产生焦虑。



然而我在经历相反的情况，得知Jake即将死亡，我确信我的改变将会是巨大的，尽管我不知道任何细节。

如果没有幻觉，我能做些什么来缓解焦虑呢？这就是视频的作用 。



## 结尾最后一段

”也许，就像所有情书或爱情视频一样，我们在收到情书或爱情视频多年后会重新审视它们，它们会暂时将我们带回到它们被创建时的自我。

它们在我们现在和过去之间架起了一座桥梁，并将这些部分连接起来；

有一天，在视频中看到Jake最终会将我将成为的人与现在的我联系起来。

那是两个自我终于看清彼此的时刻。

当事情变得黯淡时，这可能是未来我最需要的东西：记住我以前是被爱的，而且我仍然被爱，Jake会告诉我，只要他在那里就好了。

他告诉我，因为他记录了它。

也许我会看一段视频，回想一下我是多么幸运。

我们现在是多么幸运啊。也许我可以少担心要求杰克记录正确的事情，因为无论未来如何，都没有正确的事情。

也许他是否“正确”并不重要，因为没有办法出错。

因为只要是从他嘴里听到的，我听到什么并不重要。“



